#---ANALISIS FAKTOR---#

Laten variabel -> variabel yang tidak bisa diukur secara langsung.
Laten variabel membutuhkan variabel lain untuk mengukur
contoh: bentuk tubuh (bb & tb), intelegensi seseorang (iq), prestasi, literasi

Karakteristik individu -> faktor 
Faktor dicirikan oleh segugus peubah yang dapat diukur.

Analisis faktor :
- metode untuk mengammbarkan (jika ada) pola hubungan internal banyak peubah
sehingga membentuk beberapa kelompok unobservable faktor yang memiliki makna. 
- pengembangan dari AKU

baris : individu (sejumlah n)
kolom : peubah (sejumlah p)
Struktur data amatan : n x p 

Bedanya AF dengan AKU:
Model AKU : fungsi liniear 
Model faktor : vector X merupakan fungsi linear dari bbrp peubah acak unobservable 
F1, F2, ..., Fm (disebut faktor umum/common factor) dan p sumber keragaman lainnya. 
Model faktor dalam bentuk matriks :
(x - miu) = L F + eror
ket: 
Lij : loading faktor 

peubah F observable sehingga beta bisa diduga dengan mudah 
peubah F unobservable sehingga faktor L tidak bisa diduga 

Cara menduga parameter: